We’ve spent some time talking about the problems with third variables that make it
Ta đã dành thời gian nói về vấn đề của biến thứ ba
difficult to know if the effect we observe is really due to the independent variable.
gây khó khăn cho việc kiểm chứng xem tác động quan sát được có phải do biến độc lập không.
There are a range of other things that we have to think about, so that we can be confident
Có rất nhiều yếu tố khác mà ta cần cân nhắc, để có thể tự tin rằng
that our independent variable is really the thing that causes changes in the dependent
biến độc lập của ta là yếu tố duy nhất làm thay đổi
variables.
biến phụ thuộc.
These are possible sources of bias, and we need to try and control them to reduce their
Đây là các nguồn có thể gây sai lệch mà ta cần kiểm soát để giảm bớt tác động
effect.
cúa chúng.
The first are demand characteristics—this is where participants respond in the way they
Đầu tiên là đặc trưng yêu cầu - người tham gia đưa câu trả lời mà họ nghĩ là
think the experimenter wants them to respond.
người làm thí nghiệm muốn có.
The classic example of this is Clever Hans the Counting Horse.
Một ví dụ điển hình là Chú ngựa biết đếm Clever Hans.
It seemed that this horse could count, because his owner would ask him a math problem, like
Chú ngựa này có vẻ như biết đếm, vì chủ của nó sẽ hỏi các phép toán như
“what’s 2 plus 3?” and the horse would stomp his foot five times.
"2 cộng 3 bằng mấy?" và chú ngựa sẽ giậm chân 5 lần.
Pretty smart horse, right, but he couldn’t count, he just knew what his owner wanted
Con ngựa đó khá khôn nhưng không biết đếm, mà chỉ làm theo những gì
him to do.
chủ nó muốn.
He’d learnt to stomp his foot until the owner’s body posture changed so that he
Nó học được cách cứ giậm chân cho đến khi người chủ thay đổi tư thế
would get a reward.
để nó được thưởng.
So his owner knew the answer, and the horse picked up on the body language to get a reward
Tức là người chủ biết đáp án, và con ngựa chú ý vào ngôn ngữ hình thể của chủ nó để còn được thưởng
for stomping the correct number of times.
vì đã giậm chân đúng số lần.
What about Placebo effects—this is when people get better when they do some sort of
Còn hiệu ứng Placebo - người ta sẽ thấy khá hơn khi tham gia vào
intervention with them that they think will make them better.
một buổi can thiệp mà họ nghĩ sẽ làm cho mình khá hơn.
Even if they&#39;re in a control condition where there is no treatment, if they think they&#39;re
Kể cả khi họ ở trong một điều kiện kiểm soát mà không có sự điều trị gì,
going to get better, people do often actually improve.
nếu họ nghĩ mình sẽ khá lên thì thường họ sẽ thực sự khá hơn.
It&#39;s really important with clinical trials that they use placebo drugs when they&#39;re testing
Điều này rất quan trọng trong các thử nghiệm lâm sàng mà sử dụng thuốc placebo khi đang thử nghiệm
the effect of a new drug.
tác động của một loại thuốc mới.
It’s the same thing with interventions in psychology.
Điều này tương tự như sự can thiệp trong tâm lý học.
You&#39;ve got to have some other intervention that has the same amount of contact with participants
Bạn phải có một số cuộc can thiệp khác mà lượng thời gian tiếp xúc với người tham gia là như nhau
but doesn&#39;t implement the change process that you hope is going to happen.
nhưng không thực hiện quá trình thay đổi mà bạn hy vọng sẽ xảy ra.
You still have to do something with participants, but it&#39;s just not the intervention based on
Bạn vẫn phải làm gì đó với người tham gia nhưng không phải là can thiệp
the theory.
dựa trên lý thuyết kia.
This helps you take into account people’s expectations that they will get better.
Việc này sẽ giúp bạn cân nhắc kỳ vọng của mọi người rằng họ sẽ khá lên.
Experimental bias—this is where experimenters tend to let their expectancies alter the way
Thiên kiến thực nghiệm - người làm thí nghiệm có xu hướng để những kỳ vọng của mình
they treat their participants.
thay đổi cách họ đối xử với người tham gia.
It can be unconscious.
Đây có thể là một hành động vô thức.
Sometimes it can be conscious.
Đôi lúc lại là có chủ ý.
How do we control bias?
Ta kiểm soát thiên kiến thế nào đây?
Well, we can use a single-blind study, or even better we can use a double-blind study.
Ta có thể tiến hành nghiên cứu "mù đơn", hoặc tốt hơn nữa là nghiên cứu "mù đôi".
This just means that in the double-blind study, the participants and the experimenter don&#39;t
Tức là ở nghiên cứu mù đôi, cả người tham gia và người làm thí nghiệm đều không biết
know the purpose of the study or perhaps they don&#39;t know what experimental condition the
mục đích của nghiên cứu, hoặc họ không biết điều kiện làm thí nghiệm
participant is in in the study.
của người tham gia nghiên cứu.
Single-blind just means only one of them is unaware.
Mù đơn đơn giản là chỉ 1 trong 2 đối tượng không biết thôi.
You might be wondering how can an experimenter run his or her study when they don&#39;t know what the purpose
Bạn có thể đang thắc mắc người làm thí nghiệm mà không biết mục đích nghiên cứu
of the study is.
thì thí nghiệm kiểu gì.
Well, it&#39;s pretty simple: they hire somebody to do the actual testing for them and you just
Đơn giản thôi, người ta thuê một người khác để làm thí nghiệm và không tiết lộ
don&#39;t tell that person what the prediction is and what experimental condition the person has
cho người đó biết dự đoán và điều kiện thí nghiệm của người tham gia
been assigned to.
là gì.
Nowadays with a lot of the computer-based testing, you can also set the computer up
Ngày nay, với rất nhiều thí nghiệm dựa trên máy tính, bạn có thể thiết lập cho máy tính
to randomly allocate people to the conditions without telling you what it is until after
phân bổ ngẫu nhiên số người vào các điều kiện khác và chỉ tiết lộ cho bạn biết
you&#39;ve collected your data.
sau khi đã thu thập dữ liệu.
I&#39;m not going to say much about sampling, except that it’s rare that we can test everyone
Tôi sẽ không bàn nhiều về việc lấy mẫu, trừ một điều là khi làm thí nghiệm, ta rất hiếm khi có thể
in our population of interest when doing an experiment.
kiểm tra tất cả mọi người trong quần thể mà ta quan tâm.
We’d have to have a pretty small population.
Ta sẽ phải có một quần thể khá nhỏ.
So we have to select a subset of people to test, for practical reasons.
Nên ta sẽ phải chọn một tập hợp con trong số những người cần kiểm tra, với lý do chính đáng.
And also statistically, once we’ve collected a certain number of observations, our conclusions
Và đó, xét về mặt thống kê, khi đã có những lần quan sát nhất định, kết luận của ta
aren’t going to be likely to change, so we don’t need to collect data from everyone
hầu như sẽ không đổi, nên ta không cần thu thập số liệu từ tất cả mọi người
in the world.
trên thế giới.
We call this subset of people from the population a sample.
Ta gọi tập hợp con của những người từ một quần thể là mẫu.
If you want to generalise your findings to the population, you have to ideally use random
Nếu muốn khái quát hóa những phát hiện của mình cho cả một quần thể, lý tưởng là bạn phải dùng
sampling from the population so that everybody has an equal chance in participating, or you can
mẫu ngẫu nhiên từ quần thể để mọi người đều có cơ hội tham gia bình đẳng,
use representative sampling where you purposefully sample to get the particular characteristics
hoặc bạn có thể dùng mẫu đại diện bằng cách lấy mẫu có mục đích để có được
that you need in your sample.
những đặc điểm cụ thể mà mẫu của bạn cần có.
Sampling can be kind of complicated and can have a lot of implications for what you can
Việc lấy mẫu có thể khá phức tạp và cho ra nhiều hàm ý về những kết luận của bạn
say about your results and what they mean for the population as a whole.
và ý nghĩa của nó với quần thể nói chung.
If you do all of your research on undergraduate psychology students, there are some problems
Nếu bạn làm nghiên cứu về các sinh viên tâm lý học, sẽ có vài vấn đề
in generalising the effects you observe to the wider population because undergraduate
trong việc khái quát hóa tác động quan sát được cho cả quần thể bởi vì
psychology students have certain characteristics that are different from the general population.
những sinh viên tâm lý học có những đặc điểm nhất định khác với quần thể nói chung.
It&#39;s not a random sample.
Đây không phải là mẫu ngẫu nhiên.
It does limit what you can say about phenomena in general, and this has been a bit of a problem
Nó sẽ giới hạn những gì bạn có thể nói về hiện tượng nói chung, và đây là một vấn đề
for psychology for a while.
thường trực của tâm lý học.